---
title: C语言数据结构
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2021-09-22 13:28:51
password:
summary: c语言数据结构课程作业整理，每周更新ヾ(≧▽≦*)----
tags: C
categories: 数据结构和算法
---

### 1. 绪论

- 若需要利用形式参数直接访问修改实参值，则应将形式参数说明为<font color="red">指针</font>参数。
- 对一个算法的评价包括三个方面：
  - 健壮性
  - 时间复杂度
  - 空间复杂度 

- 线性结构是数据元素之间存在一种<font color=red>一对一关系</font>
- 算法分析的两个主要方面是:
  - 空间复杂度
  - 时间复杂度    

- 评价一个算法性能好坏的重要标准是<font color=red>算法的时间复杂度</font>

- 算法分析的目的是<font color=red>分析算法的效率以求改进</font>
- 抽象数据类型（ADT）包括定义和实现两方面，其中定义是独立于实现的，定义仅给出一个ADT的逻辑特性，不必考虑如何在计算机中实现。

---



1、试说明数据结构含义。

**是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素集合。**

2、叙述四类基本数据结构的名称与含义。

**集合结构：结构中的数据元素之间除了同属一个集合的关系外，无任何关系。**

**线性结构：结构中的数据元素之间存在一对一的线性关系。**

**树形结构：结构中的数据元素之间存在一对多的层次结构。**

**图状结构：结构中的数据元素之间存在着多对多的任意关系。**

3、叙述算法的定义与特性。

**算法的定义：算法是规则的有限集合，视为解决特定问题而规定的一系列操作。**

**算法的特性：**

**（1）**   **有限性：有限步骤之内正常结束，不能形成无穷循环。**

**（2）**  **确定性：算法中的每一个步骤必须有确定的含义，无二义性。**

**（3）**  **输入：有多个或零个输入。**

**（4）**  **输出：至少有一个或多个输出。**

**（5）**  **可行性：原则上能精确进行，操作可通过已实现的基本运算执行有限次而完成。**

 

4、叙述算法的时间复杂度。

**所谓算法的时间复杂度，即是算法的时间量度，记为T（n）=O（f(n)）.它表示随时间规模n的增大，算法的执行时间的增长率和f（n）的增长率相同，称为算法的渐进时间复杂度，检查时间复杂度。**

5、叙述数据类型的概念。

**数据类型是一组性质相同的值集合以及定义在这个值集合上的一组操作的总称。**

6、叙述线性结构与非线性结构的差别。

(1)线性结构是一个有序数据元素的集合。 其中数据元素之间的关系是一对一的关系，即除了第一个和最后一个数据元素之外，其它数据元素都是首尾相接的。常用的线性结构有：线性表，栈，队列，双队列，数组，串。
 (2)非线性结构中各个数据元素不再保持在一个线性序列中，每个数据元素可能与零个或者多个其他数据元素发生联系。根据关系的不同，可分为层次结构和群结构。

7、叙述抽象数据类型的概念。

**抽象数据类型是指基于一类逻辑关系的数据类型以及定义在这个类型之上的一组操作。**

### 2.线性表

- 线性表是n个类型相同的数据元素的有限序列,数据元素之间是<font color="red">一对一</font>的关系,即每个数据元素最多有一个前驱和一个直接后继
- 特点:
  - 同一性：线性表由同类数据元素组成，每一个ai必须属于同一数据对象
  - 有穷性：线性表由有限个数据元素组成，表长度就是表中数据元素的个数
  - 有序性：线性表中相邻数据元素之间存在着有序偶关系，<ai ,ai+1>
- 在计算机内存放线性表，主要有两种基本的存储结构：**顺序存储结构**和**链式存储结构**
- 采用顺序存储结构的线性表通常称为**顺序表**
- 查找操作有**按序号查找**和**按内容查找**两种基本查找运算
- 单链表包括两个域:
  - **数据域**用来存储节点的值
  - **指针域**用来存储数据元素的直接后继的地址
  - 由于链表的每个节点只有一个指针域,故将这种链表成为**单链表**
- 头插法得到的单链表的逻辑顺序羽输入元素顺序相反,所以也称头插法建表为逆序建表法

---

- 非空的循环单链表head的尾指针p满足  (p->next==head)
- 链表的特点是
  - 插入删除不需要移动元素
  - 不必事先估计存储空间 
  - 所需空间与线性表的长度成正比 
- 链表不能随机访问任意元素
- 若某链表中最常用的操作是在最后一个结点之后插入一个结点和删除最后一个结点，则采用（ 带头结点的双循环链表  ）存储方式最节省运算时间。
- 若线性表中最常用的操作是存取第i个元素及其前驱的值，则采用（ 顺序表   ）存储方式节省时间。
- 顺序表读取元素花费的时间最少
- 

